أجواء العيد فيه حماس
وفيه أجواء حلوة
لكن مش زي كل سنة
بتحس إنه الشعب مكبوت هذه السنة
يعني عندنا بضع أوضاع يعني صعبة
الوضع الاقتصادي بالذات هو
مؤثر كتير علينا
الحمد لله الأجواء كتير حلوة
ومبسوطين كتير
بس مش زي كل سنة
يعني للأسف الناس اللي فقدت شهيد
ابن.. أخ، أخت
طبعاً الناس هذه هتكون زعلانة وحزينة
ويكون مش عيد بالنسبة لهم
هيكون عزا
القصة جرحى وما جرحى
وفيه إشي شهدا
كل واحد عنده شهيد
واللي ابنه مقطوعة رجله وهذا
علشان هيك أثّر على العيد
والناس مفيش رواتب ولا فيه إشي
الراتب لما نزلوا لنا إياه الراتب في البنك
الراتب مش إلنا للبنك
ماخذ قرض ولا إشي
بتيجي تقبض بيطلعلك 21 شيكل 20 شيكل
لمين العشرين شيكل لأي ولد
إيش بدك تشتري فيه
لا بأخليها في البنك على طول
علشان أبو مازن يصرف فيها
زي ما هو هو وأولاده يعيدوا
هو عنده عيد وإحنا مفيش عندنا عيد
موظفي السلطة الفلسطينية مع عائلاتهم
عدد كبير
يعني ما يعادل إنت بتحكي في 400 ألف نسمة
لما أنت بدوا يعيشوا هذا
آخر المطاف فيه البعض منهم عليهم قروض
فيه عليهم ديون
وبعض منهم دخلوا السجون بطبيعة الحال
وحتى الآن مش قادرين يلبوا
أدنى مقومات الحياة
عندنا الرواتب لما تيجي تنقطع مفيش شرية
مفيش ناس يعني
حتى إنه الأطفال اللي كانوا يشتروا كل عيد
متعودين أهاليهم يشتروا لهم
مفيش رواتب فخلاص يعني
مضطرين إنهم يلبسوا أي حاجة
أو يلبسوا من العيد القديم
هذا بيؤثر سلبياً
بالنهاية العيد برضوا للأطفال أكتر
أثرت مسيرات العودة من ناحية العيد
إنه هناك حدث على ما أعتقد
نوع من الترابط الاجتماعي
اللي كان مش موجود قبل هذه المسيرات
من ناحية الانقسام الفلسطيني هناك
حدث نوع من الانقسام الاجتماعي
فلذلك مسيرات العودة
يعني هناك صار نوع من الترابط
وأواصر الموجودة اللي قبل الانقسام
فيه عندنا شهدا فيه عندنا جرحى
يعني هذا كله بيأثر نفسية سلبية عليهم
حققنا أهداف للشعب الفلسطيني
بإنه إحنا أكدنا وجودنا على الأرض
وأكدنا إنه إحنا لنا حق ولنا هوية
ولازم نرجع ولابد إنه في يوم من الأيام
نرجع على بلدنا